그, 제가
사실 몇 년 전에
그 방에 살았었거든요
그, 창틀이 워낙
좀 뒤틀려 있어 가지고
다행히 환기가 많이 됐었나 봐요
아…
아휴, 놓쳤으면 어쩔 뻔했어
비행기 놓쳤으면 어쩔 뻔했어
아휴, 그냥 오고 싶더라니
오고 싶더라니
어머니가 살리셨어요
아니에요
금명이가 나 살린 거예요
우리 금명이가 나보다 착해서
지 엄마를 봐준 거지
진짜로 나는 못 살아요
이제는 못 살아요
어머니가 건강하셔야
또 금명 씨 지키시죠
아이고
근데…
주인집 사위이신가?
아, 그…
저…
- 박금명이 아들인데?
- 어?
박금명이 아들 알아요?
예?
아니, 누구 아들인지는 모르고
줘
뭐…
씨…
뭐, 언년이 도련님 만나냐?
난 너, 너! 너 택할게, 너
아, 조용히 해
그 얘기를 왜 여기서 해?
그러니까 결혼하자고, 어?
아, 하자고
그냥 빨리빨리 좀 하자고
아이, 우리 엄마가 와 있다고
야, 쟤들 빼, 나가 놀라 그래
다 컸네
저기요
이거 적으셨어요?
아, 네
네 멋대로만 살 거면
반지는 왜 받았어?
반지 받았으면 땡이지
아, 땡이지
가지 마, 나랑 해
반지 꼈어, 반지 끼면 땡이야
어디서 주워도
똑같은 걸 주워 왔어
내가 이사 가자고 했지?
나 아파
그 동네 싫다고 했지?
너 가스 마셔 봤어?
의사가 잔소리 들으면
머리 더 아프대
그러니까 네가
왜 가스를 마셔야 돼, 네가 왜?
그냥 결혼해서 아파트 살자고
아, 기름보일러 살자고
다이아도 아니고 무슨…
기름보일러로 사람을 꼬시냐?
어휴, 부끄러운 것도 모르고
떠들어 쌓네
아니, 내가 뭐 대단한 거 바래?
가로등도 안 갈아 주는
그놈의 동네
그, 혼자 올라 다니는 것도 싫고
아이, 무슨 방에서 입김이 나와?
그런 데서 사는 것도 싫고
심야 영화표 판다고
잠 못 자고 다니는 것도 싫고
하숙집 눈치 보여서
통화 못 하는 것도 다 싫어, 다!
왜, 왜 넌 네가 다 해?
예림이, 민선이 누가 그러냐?
누가 너처럼…
너처럼, 씨
너 뉴스도 안 봐?
눈 깜짝하면 사고 나
눈 깜짝하면 다 죽어
혼자 있다가
가스 마시고 죽으면? 막…
막 나쁜 일로 죽으면?
안 죽었잖아
내가 사냐?
아이…
너는 군대를
갔다 와도 이러냐, 응?
- 병장 제대 한 거 아니야?
- 너 죽으면
나 죽어
택시에서 계속 그 생각만 했어
야
산 사람은 다 살아
너는 나 죽으면 산다고?
아이…
근근이
근근이 살겠지
웃지 마
아, 귀여워
아, 짜증 나
가스도 쪼끔 마셨답디다, 쪼끔
너 내 콧구멍 몰라, 응?
에이, 얼마 마시지도 못해
금명아
혼자 좀 있지 마라
응?
나랑 결혼하는 거지
우리 어머니랑
결혼하는 거 아니잖아
우리 집은
내가 진짜 어떻게든 해 볼게
애순이 나랑 살지
할머니랑 살러 오는 거 아니에요
제가 못 건들게 책임져요
우리 집은
내가 어떻게든 책임져 볼게, 응?
이제부터 너도
그냥 조금만 잘 보이면 되지
내가 왜?
나도 니네 엄마 별로거든
그래도 우리 어머니 마음은 약해
마음 약한 분이
사람 면전에 그러냐?
면전에 뭐라고 했는데?
아이고, 아유, 깜짝아
안녕하세요, 어머니
학생 어머니가
우리 금명이를 마다해요?
아니, 그게 아니고, 엄마
왜? 왜?
어떻게 저 그림이 나와?
니가 진짜로 상길이 딸이야?
웃기네, 진짜
얘가 지 아버지 딸인 게
뭐가 웃겨요?
효녀네, 효녀
니가 니 아버지 한 풀어 주나 보다
그 입 좀 장에 가 팔고 오니라
옛날에 니 엄마랑 니 아부지도
고 자리에 마주 앉아 있었는데
- 야
- 여기 다방이었을 때
- 커피 놓고
- 야
둘이 선봤었잖아
니네 까딱하면 남매 될 뻔했어
넌 이제 애순이한테 죽었져
아주 '로미오와 주리엣'이네?
1위를 보겠습니다
조금씩 덜 생긴
마지막 주, 12월 마지막 주 1위!
그 대단하던 첫사랑이
'내 품의 당신'이 될지
'내 사랑 내 곁에'가 될지
가요톱텐 마지막 주 1위
그때는 모르고
남부끄러움 없이 뜨겁기만 했다
우리 금명이가
어디가 싫다는데요?
아, 그게 아니고요, 어머니
양금명 씨 보호자분
- 저요?
- 안 적으실 거예요?
보호자 사인 안 해요?
아, 그거…
아까는 여기가 막 업고 뛰데?
누구세요?
와…
- 아, 누구신데 보호자를…
- 근데
나도 별로
나도 별로라고
아니 사귀었냐고, 말았냐고
O, X로만 말해 달라고요
사귄 것도 아니면서
괜히 사람 놀릴라고
너 니 아부지한테
말 안 할 자신 있어?
안 속아요, 할머니 옛날부터
집에서 묶어 놓고 키운다는 호랭이
어딨는데요?
그러면은 말어
입 다물라!
헐 말, 안 헐 말 따로 있다
사귀지는 않았고
결혼은 해 볼까 했어
재밌냐!
그러면 안 재밌냐?
너 진짜 대가리
똑바로 안 해 놓냐?
어디 밭매러 가냐?
아부지
행복해요?
너는 니 머리가
멋있다고 생각하냐?
차라리 밀어, 밀면 오만 원 줄게
요즘 군대는 진짜로 안 때린대?
철용이도 진짜 안 맞는대?
아, 왜 그니까 쫓아와 울고 있어?
아이, 진짜
그냥 대학이나 가지, 대학이나
올해로 학력고사가 폐지되고
대학 수학 능력 시험이
시행됨에 따라
수험생들의 혼란이
계속되고 있습니다
기존의 암기 위주가 아닌
종합 사고 능력을 평가함에 따라
한편에서는 낙오되는 수험생들도
늘고 있는 실정입니다
걷지도 못하는 놈을 갖다
뛰라 그래?
지들 맘대로 막 바꾸면
꼴통들은 어떻게 대학 가라고?
군대요?
갑자기 갔대
아니, 군대를
안 갔다 온 거였어요?
느낌에는
6.25도 나갔다 왔을 거 같지?
근데 피카소가 스물여덟이었대
소주랑 강냉이는 사장님 거고
갖고 싶은 거 우리 다 가져가래
강냉이도래?
아니, 누가 잡나?
왜 말도 안 하고 가?
사람이 이거 다 못 먹어
이거, 이걸
그래도 몇 년을 봤는데
자기도 이제 관두니까
둘이는 진짜 볼 일 없겠네?
그래도 뭐
오다가다
못 봐
이제 다음 생에 보는 거야
다음 생에
억겁의 인연이 쌓여야
이생에 한 번 본다는데
이게 스칠 때 놓쳤으면
쫑입니다, 쫑
들쳐 업고 막 뛰었다더니…
서울 것들은 정이 없어
나의 온 창이 출렁이던 그해
93 KBS 가요 대상의
대상!
'애모'의 김수희!
김수희가 대상을 했어!
김수희가 서태지를 이겼다
가을 돌풍이 봄 난리를 이겼다
정말 그, 다사다난했던
1993년이 막 저물고 있습니다
가슴 한 뼘 안에서 부는
돌풍에 장사 있을까?
저 모르시겠어요?
가을은 가을이라
봄은 봄이라
이걸 어떻게 팔아먹으라고
바람 잘 일 없는 계절
생각은 하고 살아요, 생각은
마음 잘 일 없는 인생이었다
'가난한 내가'
'아름다운 나타샤를 사랑해서'
'오늘 밤은 푹푹 눈이 나린다'
아, 그것도 보셨구나
아…
그 말 좋아해서 써 놨어요?
아니, 그냥…
소녀네, 소녀
그…
시로 보면
가난도 운치 있어 보이잖아요
돈 없는 거
진짜 멋대가리 없는 건데
괜히 겉멋 있어 보이고
그…
그림 같은 거
난 그리고 싶어도 못 그려요
재능 팔아서 돈 버는 거
누구는 하고 싶어도 못 해요
그니까
박토토 씨는 가난하지도 않고
결정적으로 그 집 나타샤는
아름답지도 않으니깐요
쓸데없이 쭈그러지지 좀 마요
그, 뭐
마음 정리하시는 데
도움이 되실랑가는 모르겠는데요
주인집 나타샤
화장 지우면 그냥 당나귀예요
그…
어머니가
토플은, 그거 안 볼 거냐고
채, 책, 책 땜에
'나 참 불쌍하다
내 인생 후졌다' 하고 다니면
진짜 후져져요
아니, 내가 날 백 원이라는데
누가 날 천 원으로 봐 주냐고
아, 나 좀 고만 불쌍해하고
나 좀 이렇게
어화둥둥 해 줘요, 기 좀 살게
지금 거의 등이 무천도사예요
'드래곤볼'을 보세요?
아유, 진짜 남이니까 다행이지
내 동생이었으면 진짜
아오, 진짜, 아오
등짝 후드려 털렸다
어, 웃을 줄도 아시네?
그러게요, 나도 몰랐는데
그 트리가 이거죠?
한국에서 제일 큰 트리
아…
내가 저 위에 땜에 여기 구했잖아
올라가면 거의 한국에서 제일 큰
크리스마스트리 나온다니까?
와…
우리는 참
서로 못 볼 꼴을 많이 봤네요
양금명 씨는
크리스마스트리 같아요
트리, 그거 그냥 어디 내놔도
지가 할 일 하잖아요
지가 할 일이 뭔데요?
트리는 지하 단칸방에 있어도
다 망한 가겟방 앞에
혼자 서 있어도
반짝반짝하잖아요
두근두근하잖아요
그냥 오늘이라 말해 본 거예요
나도 금명 씨
어화둥둥 한번 해 주고 싶어서
어디, 가세요?
학생입니다
이번 정류장은
능동 사거리, 능동 사거리역입니다
할머니, 능동 사거리
여기서 내리셔야 돼!
모두가 고개를
들고 다니던 시절이 있었다
마음이 마음이던 시절이 있었다
그때 우리는 휴대폰 대신
서로의 얼굴을 보고 있었다
좋아?
좋아, 언제 다 녹음했어?
김현식이 나보다 좋다며?
야, 뻥이지
회사 힘들어?
재미없어?
누가 재미로 회사 다니나
돈 벌러 다니지
넌 재미로 고시 봐?
그래도
금명이 넌
뭐 하고 싶었던 거 없었어?
꿈이 회사원은 아니었을 거잖아
나도 오랜 꿈이 있지
앞가림
지 앞가림 하고 산다는 거
그거 사실 되게 위대한 거였다?
우리는 줄창 앞가림을 못했고
입학, 졸업, 상견례까지
인생은 부모님 소환의 연속이었다
가, 가, 안 준다 그래
다 왔대, 다
서울은 차가 너무 막히시니까
우리는 비행기도 타고 왔는데
아휴, 이 사람은 일찍 좀 모시지
얼마나 막히시는 거야?
금명아
뭘 그렇게 동동거려?
나보고 그러지 말라매
엎어, 엎어
너 그러지 마, 그러지 마
파투
아휴, 많이 기다리셨죠?
바로 앞에서 길이 꽉 막혀 가지고
아유, 오셨어요?
아유, 길이 너무 막히셨죠?
차가 너무 막히셔서
또 멀미 안 오셨어요?
딸은 자꾸 이상한 존댓말을 썼고
늦었습니다
아, 괜찮습니다, 괜찮아요
엄마는
미안하다고도 안 하는 사람한테
괜찮다는 말부터 했다
그 방 안 만유인력이 그랬다
구면이죠? 박금명입니다
그리고 그날
아빠의 악수 방식을 처음 봤다
양금명이 아빠
양관식입니다
자식 이기는 부모가
어디 있겠습니까?
내가 이 사람한테 한 소리 했어요
기왕 시킬 거면 속전속결로 하라고
연애만 길게 하는 것도
양심이 없는 거지
다 여자 쪽 손해 아닙니까?
영범이야 뭐, 급해요?
- 그게…
- 아, 아버님
어!
우리 애 입장에서도
빨리 식 올리고
'여보, 당신' 하는 게 낫지
여자 친구한테 제 아버지 이름
'금명아, 금명아' 하면서
기분이 나겠습니까?
그 이름이 참, 나랑 맞지는 않는데
드시죠
그러지 말걸
여지없이 본 대로 자라는 것을
먹자
누렝이물 안 내시냐?
귀한 자식에게
귀한 것만 보여 줄 걸 그랬다
이것 좀, 생선찜 드세요
내 거울 같은 자식에
가슴이 내려앉았다
이 집 소갈비찜 잘합니다
"신랑 박영범, 신부 양금명
양력 7월 30일"
예, 그럼 제주 쪽 날은
저희가 몇 개 받아서…
말씀 안 드렸니?
왜 영범이를 봐?
아, 어머니
그건 제가 말씀드린 대로…
저희는 결혼식을
두 번 한다는 건 좀
남세스럽죠
굳이 내려가 영범이
원숭이 노릇 시킬 것도 없고
섬에서야
섬 나름의 풍습이 있겠지만
금명이 이제 출가외인이고
우리 집 사람이니까
우리 스타일을
우선해야 되는 거 아닐까요?
어쨌든 그럼 한 군데서만 하시죠
제주에서 하시겠어요?
그럼 저희가 안 하고요
아닙니다, 서울에서만 하시죠
이제 당신 드디어 살림 은퇴네?
은퇴는 무슨
금명이 국 퍼 놓은 것 좀 보세요
우리가 갈 길이 멀다, 그렇지?
뭘 아무것도 몰라서
어떻게 큰 살림 맡겨야 될지
모르겠어요
그…
회사 다니면서
살림까지 하려면 아무래도…
그래서 회사는 관두라고 했어요
그렇지?
어머니, 그 얘기는 저랑 다시…
내가 아들한테 물었어?
나 숭늉 좀 다오
예?
아, 네
설마하니 숭늉이야 잘 뜨겠지?
장녀면 보통 웬만큼은 할 텐데
금명이는 좀 달라요
달라
된장찌개나 잘 끓이면 되지, 뭘
보리콩 산 보리콩
보리콩 완 보리콩
보리콩이…
아빠가 돌아앉던 그 찰나를
엄마는 평생 잊지 못했다
밥사발을 들고 돌아앉은
도동리 최초의 남편일 거라고
백 번쯤 말했다
앞으로는 내 밥 여기다 줘
왜!
아빠는 아빠의 전쟁을 해냈다
왜? 새끼야!
절대로 엄마 혼자
전장에 두지 않았다
나도 엄마랑 밥 먹고 싶어서
개가 나아, 개가
그 시절 아빠의 반 바퀴는
혁명이었다는 걸
나는 숭늉을 푸면서 깨달았다
제가 할게요, 제가
저도 잘 퍼요
아이, 그냥 앉아 있어, 좀
아이, 괜찮아, 내가 할게
줘
- 저도 잘하는데…
- 들어요
엄마가 이렇게 다 해 주시니까
금명이가 아무것도 모르나 보다
그렇지?
제가 못 가르쳤습니다
너무 귀해서
너무 아까워서
제가 안 가르쳤습니다
싫어, 싫어, 아유, 싫어
어머니, 아버지도 모셔다드려야지
우리는 지하철이 편해요
지하철, 가요
그럼 택시라도 좀
아유, 싫어, 싫어
서울에 차가 얼마나 많은데
막히면 더 늦어요, 더
그냥 택시 타요, 좀
택시 타라고
오늘 애썼어요, 또 봐요
엄마 갈게
갈게
가
어머님, 아버님
조심히 내려가십시오
금명아, 아빠 갈게, 가서 전화할게
뭐든지 하나도 마음 쓰지 마
너는 다 잘해
다 잘해, 아빠 다 알아
가요, 빨리!
아빠 갈게, 아빠 가서 전화할게
조심히 가세요, 아버님
울 엄마 우네, 울어
나 또 잘못했지?
너 진짜 착하다
착한 어린이 같애
하, 참
우리 금명이도 화초네, 화초
- 어머니
- 어머니, 뭐?
얘가 이제 아주
내가 입만 떼도 끼어드네?
왜? 얘네 부모 앞에서도
더 역성들지?
조용히 좀 가면 죽냐? 죽어?
내가 뭐라고 했다고 파르르, 그냥
귀해서 안 가르쳐?
그게 나 멕이자고
한 소리지, 뭐야
읍소를 해도 열불이 날 판에
어머니!
왜!
어머니
근데 저…
화초 맞아요
얘!
저도…
무지막지 안전했던 온실에서
말도 못 하게 귀하게 컸어요
그러니까
저한테 너무 막 하지 말아 주세요
우리 엄마, 아빠 울어요
참 나
내가 저 된장찌개 끓이라고
대학 보냈어?
지 엄마한테는 그렇게 잘난 게
왜 찍소리도 못 하고 앉았어?
왜 그랬어?
영 못 참겠어서?
우리 금명이는 친정 있어
친정 있어!
아이고, 그거 알려 주려고 그랬어?
당신은 잘 참데
딸내미 안 준다고
깽판 칠 줄 알았더니
마음이야 백 번 천 번 엎었지
근데 애가 좋대잖아, 애가
내가 파투 내면
내 새끼 아플까 봐 참았지
아휴, 뭐가 아쉬워서, 뭐가
난 막 다 해 줄 거야
아주 바리바리 해 주고 싶어
그놈의 은수저
한 짜가리 못 해 왔다는 소리
내 새끼는 안 듣게 할 거야
우리 금명이는 친정 있어
엄마, 아빠 다 있어
해, 해, 다 해
나는 우리 집에서는 대장
그 집에서는 쫄이었다
그니까 내가 택시 타자고 했지!
우리 어머니 기다리는 거 진짜
얼마나 싫어하시는데, 진짜, 씨
왜 저래, 진짜, 화딱지 나게
아, 뛰어!
아, 뭐, 상전 모시러 가?
아, 지금 건너야 된다고!
- 나 안 가
- 아, 엄마!
나 발 아프다고 했지, 했지!
그니까 내가
택시 타자고 했지, 했지!
그 엄마가
뭐, 초시계 들고 서 있다디?
그리고 좀 늦으면 뭐!
지들은 상견례 때
우리 1시간씩이나
기다리게 해 놓고, 뭐!
아, 엄마
진짜 왜 그래, 왜!
너 뭐 죄졌어? 빚졌어?
집에서는 맨날
대장질만 하는 게 무슨, 씨
너 우리 집 상전이지?
니가 거기서 쫄이면
엄마, 아부지는
쫄 중의 쫄 되는 거야!
너무 이쁘다, 아, 고와라
분홍이 워낙 잘 받으셔서, 뭐
30대 같으세요, 30대
아유, 30대는 무슨, 아니에요
분홍으로 하시지, 뭐
아, 분홍이 또 있었는데
어…
골라 주지도 않을 거면서
왜 따라왔어?
그…
뭐?
꽃 안 넣을 거야, 꽃?
아이, 꽃은 무슨
아유, 분홍에
꽃 자수를 넣으셔야지
괜히
너무 나댄 거 같을까 봐
뭐, 딸자식 하나 더 있어?
친정 엄마 자리도
평생에 한 번 앉아 보는 건데
하고 싶은 거 다 해
아니…
나는 사실
이런 잔꽃을 갖다가
이렇게 쫑쫑쫑 하는 거 있잖아
그거를 철용이 형 장가들 때
보기는 봤거덩?
꽃 넣고 싶었네, 뭐
자, 꽃까지 싹 깔면
여기가 신부지, 여기가
엄마가 원체도 되게 어리시지?
전의 걸로 해요, 그 팥죽색으로
아유, 사모님
그거보다는 분홍이 백번 낫죠
아줌마가 결혼해요?
네?
내 거는 이 에메랄드로 해 주고
저, 어머님
엄마는 분홍을 좋아하셔서
촌스러워, 분홍은
네 집 손님만 오는 거 아니잖니
같이 맞추기를 천만다행이다
천만다행
자꾸 괜찮다고만 하셔서
이렇게라도 좀
됐습니다
아, 아니시면 뭐
구체적으로
언질을 좀 주시면요, 저희가…
마음만 받겠습니다
아니
왜 마음만 받으세요?
에이, 그러지 마세요
아니, 왜 그, 괜히
그러세요, 그럼
주세요
우리 금명이가
막 사근사근하고 그러지는 못해도
속이 깊어요
잔정도 많고
예쁘게 좀…
봐 주세요
저는 영범이 참…
예쁘거든요
다른 게 아니라
우리 딸이 좋아하고
또 우리 딸을
그렇게 아껴 준다니까
그냥 정이 가고…
금명 어머니
예
제가 사실
말을 못 하면 죽는 병이 있습니다
어! 에이
왜 이렇게 늦어? 어색해 죽겠는데
왜 나와 있어?
너 가게 못 찾을까 봐
그럼 지금 둘이 계셔?
어, 왜?
둘이 계시면 안 돼?
아이, 머리는 이게 뭐야?
어디야, 어디로 가?
- 아, 여기야, 여기
- 여기야?
어, 아, 왜?
엄마로서 자식 위해
못 할 말이 뭐 있겠습니까?
제가 말도 못 꺼내 보고
이대로 끌려가면
평생을 후회할까 싶어서요
예
금명 어머니
이 결혼 좀 말려 주세요
아무리, 아무리 도 닦는 심정으로
그냥 가려고 해도
자식 키우시니 아실 거 아닙니까
우리 영범이는
제 인생이에요
제 걸작이에요
근데 죄송한데요
나는 금명이가 안 이뻐요
정이 안 가요
이런 집에 기어코 보내셔야겠어요?
각자 자기 자식 맡읍시다
어찌 되든 간
한 번만 세게 좀 막아 봅시다
예?
금명이가 왜…
어디가 그렇게 마음에 안 차세요?
밥 먹는데 왜 한마디도 안 해?
영범이가 얼마나 불편해?
불편하면 좀 어때?
너는 걔가 그렇게 좋으니?
뭐?
그까짓 거 어디가 그렇게 좋아?
엄마는 영범이 싫어?
- 어, 별로야
- 왜!
정이 안 가
걔 뭐, 뭐 하나 볼 거 있어?
아휴, 고시를
턱 하니 붙은 것도 아니고
개코나 나은 것도 없이
쥐뿔이나 무슨…
나는?
그럼 나는 뭐 쥐뿔 있어?
내가 걔보다 나은 건 뭔데?
엄마도 내가 걔보다
꿀린다고 생각하니까
분홍 저고리가 더 좋다는 말도
못 하는 거 아니냐고!
아니야, 나는 아니야!
그럼 엄마는 왜 어머니 앞에서
찍소리도 못 하는데!
뭘 그렇게 절절절절…
너한테 차갑게 굴까 봐!
너 미워할까 봐 내가 참은 거지
아쉬워서 그런 거 아니야, 어?
니가 왜? 왜 아쉬워, 뭐가?
개똥 같은 소리 하고 있어, 진짜
왜?
영범이 엄마가 뭐라 그랬어?
유치원만 보내 놔도
내 자식 미움받을까 봐
그렇게 마음이 쫄리는데
딸자식 맡기면서
어떻게 내 승질대로만 하냐고
어휴, 차라리 그냥 해!
그니까 너 진짜
똑바로 해
엄마 위해서 똑바로 하라고
니 속에 생채기 나면
엄마, 아빠 가슴속에는
피멍 드는 거야, 피멍!
우리 집에서는 호래자식
그 집에서는 내가 오랑캐였다
모든 게 내 탓이었다
네가 시켰지?
그냥 제 생각이라고요, 제 생각
저는 생각이 없어요?
금명아, 너 집 있어?
돈 있니?
왜, 분가하자고 꼬시면
영범이한테서
집 한 채 나올 거 같아서?
어머니가 이러시니까
제가 힘들어서 그래요, 제가
네가 얼마나 볶아쳤으면
쟤가 나한테 이래?
너 아주 영범이를 잡는구나, 잡아
어머니, 제 말 안 들리세요?
어머님
저 진짜로 영범 씨한테
분가 얘기 한 적 없어요
영악하고 뻔뻔스러워
조금 찔렀을 때 꿈틀하지 않으면
어머니, 가세요
누구를 닮아 그래?
여지없이 선을 넘는다
네 어머니는
내가 그렇게
알아듣게 말씀을 드렸는데도
기어코 나랑 사돈을 맺어야
직성이 풀리시겠대?
어머니, 가세요, 가
놔!
저희 엄마한테 뭐라고 하셨어요?
네 엄마가 말도 안 하던?
진짜 엔간히 너 좀
우리 집에 들이밀고 싶으셨나 보다
어머니!
뭐라고 하셨어요?
이 결혼 좀 말려 보자고 했다, 왜?
내가 내 할 말도 못 하니?
코만 큰 여편네
그 여편네 나이를 코로 먹었어
당신이 더 곱고 어려 보이니까
비교될까 봐 그래
속셈 뻔해
저만 에메랄드 입고
왜 당신만 팥죽을 줘?
그깟 팥죽 저고리
백 번이고 천 번이고 더 입어 주지
우리 금명이한테만 잘해 주면, 뭐
금명이 미워할 사람이 어디 있어?
선생님들도 다 편애했어
알고 나면 다 이뻐해
그, 그 국민학교 때
금명이한테만
조개탄 퍼 오게 시키던 그 담임
그 말상
그 양반도 결국에
금명이 착한어린이상 줬어
내가 그이한테 봉투 줬어
3만 원
나 애들 소풍 갈 때
김밥 한 통만
달랑 싸서 보낸 적 한 번도 없어
담임 선생님 김밥까지
꼭 두 통씩 들려 보냈지
물심양면 안 돼서 급장 뺏긴 마음
우리 애들은 모르게 하려고
그래서 예단비도
그렇게 무리를 했어?
내 자식 미움받는 것만큼
속상한 일이 어디 있다고
같이 자식 키우면서
왜 그 마음을 몰라줘?
그 코만 큰 여편네가
뭔 딴소리 해?
그냥…
너무 막 해
우리 금명이한테 너무 막 해
금명이가 다 잘해
알아서 잘해
뭘 잘해, 뭘
먹을수록 허기지는 게 눈칫밥인데
내가 그걸 몰라?
금명이는 달라
우리가 허기 안 들게 키워서 달라
너 아주 부모 자식
갈라놓기 십상인 애다
내가 몇 마디나 했다고 울어?
그런 것도 엄마한테 배웠니?
어머니, 왜 그러셨어요, 왜?
어디까지 하시려고 그래요?
배운 집에서 몇 마디나 했으려고
나도 점잖게 몇 마디나…
어머님
어머님 한 번도
점잖으셨던 적 없으세요
저희 엄마한테 어떻게 하셨을지
- 저 알 것 같아요
- 뭐?
제가 그래도
여태 참아 드린 이유는
제가 아쉬워서가 아니라
영범이가
어머님 얼마나 부끄러워할지
너무너무 알아서 참은 거예요
내가 부끄러워?
내가?
얘, 나는 네 아버지 손 보고
무슨 노가다꾼인 줄 알았어!
- 어머니!
- 저는 아빠 손 안 부끄러워요
저희 부모님은
하나도 안 부끄러워요
이 결혼 준비하는 내내
어머님 댁보다
저희 집이 훨씬 더 품위 있었어요
얘, 너 청첩 돌리면 끝인 거 같지?
내가 엎자고만 들면, 어?
어?
안 할래요
저 못 하겠어요
이런 결혼을 어떻게 해?
우리 엄마, 아빠 울어
너 지금 파혼을 하겠다는 소리야?
네가? 네가?
제발 가만히만 계세요, 가만히만!
내가 왜 가만있어!
네 인생의 8할이 내 지분이야
너는 내 프라이드고! 내 인생이고!
그거 영범이 거예요
어머님이 지금 살고 계신 인생
그거 영범이 거라고요
금명이가 왜
어디가 그렇게 마음에 안 차세요?
애야 똑똑하겠죠
근데 결혼 아닙니까?
결혼은 맞는 집안끼리
섞여야 탈이 없어요
저 금명이
굶겨 키운 날 하루도 없고요
저 하고 싶다는 거는
뭐든 다 제가…
어려운 환경에서
그늘 없이 키운 거 같으시죠?
근데 그런 집 없어요
어려우면 어떻게든 그늘 들지
양지에서 큰 나무랑 같겠어요?
죄송하게 됐습니다
그래도 말을 하니까
이제야 제 가슴을 짓누르던
돌을 내려놓는 거 같네요
영범 어머니
그 돌 어디다
내려 두는 건지 아세요?
어머니 아들 가슴에
거기 내려 두시는 거예요
그냥 아들 인생 뺏어서
살고 계신 거라고요
안녕, 내 이름은 뽀로로야
뽀로로, 안녕
얘들아, 안녕
어, 뽀로로, 뭐 하는 거야?
프란치스코 교황이
오늘 오전에 대한민국에
첫발을 내디뎠습니다
김선희 기자의 보도 보시겠습니다
프란치스코 교황이 탄 전세기가
성남 서울 공항에 도착합니다
역대 교황으로는…
…무더위가 기승을 부리며
급성 질환인 온열 질환자가
급증하고 있습니다
질병 관리 본부 집계를 보면
지난 5월 말부터…
아직 안 주무셨어요?
아비, 술 먹지 마라
주무세요
고만 좀 해라, 고만 좀
내가 쟤 눈치를 보고 살아야겠니?
어떻게 내가
내가 이러고 살아?
주무세요
내가 너를 어떻게 키웠는데
내가 이 꼴을 보자고
어머니는
평생 어머니만 불쌍하시죠?
저는요?
네가 뭐가 힘들어, 네가
네가 예민한 거지, 네가!
나는 다 너 위해 그랬어
너 위해 살았어
너는
걔랑 결혼했으면 더 불행했어
네가 어떻게 나한테 이래?
어떻게 나를 이렇게 창피하게 해?
너는 내 인생이야
내 인생!
제 인생이에요, 제 인생
나 바라는 건
한 번도 못 가져 보는
병신 같은 제 인생이라고요
그래도 어머니라도
행복하셔서 됐어요
행복하시죠?
봐요
제 결혼식에서
오직 어머니만 웃고 계시잖아요
내 첫사랑은 동화가 되지 못했다
금명아
야, 잠깐만
너 니네 엄마가
우리 엄마 울린 거 알았어?
난 지금
니네 엄마 땜에 울기도 싫어
여러분, 안녕하십니까
북한의 김일성 주석이
어제 새벽 2시에 사망했습니다
위대한 수령 김일성 동지께서
1994년 7월 8일 2시에
급병으로 서거하셨다는 것을
가장 비통한 심정으로
온 나라 전체 인민들에게 알린다
외적의 공격에도 끄떡하지 않던
위대한 수령님의 그 강철의 심장이
정말로
고동을 멈추었다는 말입니까!
김일성의 사망 소식은
사망 후 34시간이 지난
오늘 낮 12시에 평양 방송국에서…
파혼하던 날
이 방송은
김일성의 사망 소식을 발표하면서
- 사망 원인은 심장 혈관 질환과
- 나는 간첩처럼 울었다
동맥경화
심신 과로 등으로 인한
심근경색이라고 밝혔습니다
북한 방송들은…
금명아
우리는 7년을 만났고
헤어지는 데 1년을 썼다
그니까 그냥 착한 아들만 하라고
착한 아들만, 어?
너는 이쪽저쪽
다 착해야 되는 사람이잖아, 어?
니 옆에 있는 여자 누가 행복해해?
너만 착하고
다 불행해, 다 짜증 나!
말을 꼭 그렇게 해야 돼?
서로를 찌르고
악쓰고
네가 나랑 살아 봤어?
일단 살아 보고 말하라고
내가 왜?
내가 왜 니네 집에서
개똥 취급 받고 살아야 되는데?
너 진짜로 나 없이 산다고?
- 괜찮다고?
- 어!
너만 없으면 다 행복해
너만 아니면 최고 좋아
누가 안으래?
서로를 애끓어 하며
여한 없이 마음을 썼다
추워
얼어 죽어
12시 넘었네
그래도 꽃은 되지?
꽃은
니 생일에 왜 나한테 꽃을 줘?
내 생일 선물로
아이, 춥게
추워
영범아
그만해
진 빠져
진짜 안 돼?
죽어도 안 돼?
나 이제 안 좋아?
좋지
어떻게 안 좋아
나는 니가 너무 좋은데
나도 너무 좋아
내가 너무 안쓰러워서
더는 못 하겠어
내가 우리 집 안 보고 살게
- 어?
- 아, 그렇게 살면
누가 좋아?
너 속상하면 나도 속상해
우리가 가족이 되면
서로 너무너무
미워하게 될 것 같애
나 못 헤어지겠어
나 못 하겠는데 어떡해
뭘 못 해?
내가 맨날 얘기하지
산 사람은 다 살아
막판에
너무 못되게 해서 미안해
내가 미안해
내가, 너무… 너무…
고마웠어
사실 그냥 다
다 고마웠어, 영범아
20대의 나를
기억해 줄 사람이 너라서
너무 다행이야
안 이러면 안 돼?
진짜 안 돼?
빨리
안 해
마지막인데?
박영범 냄새
그래도
무슨 일 있으면
꼭 전화는 할 수 있지?
너 서울에 아무도 없잖아
꼭 전화해, 어?
할게
꼭 할게
이제 우리
내일부터 영영 못 봐?
어떻게 보냐?
어떻게 못 봐
뭐가 그래? 뭐가 그래?
아무도 없던 서울에서
그는 내 연인이었고
가족이었고
베스트 프렌드였다
그렇게 가장 가까웠던 단짝과
하루아침에 남이 되는 건
둘만 있던 작은 별에서
어린 왕자가 떠나는 일이었다